मेरे मित्र, आज त्रुटि पहचान पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
ठीक है, तो फिर वास्तव में त्रुटि पहचान क्या है?
खैर, यह अंग्रेजी भाषा अनुभाग का एक बहुत ही महत्वपूर्ण हिस्सा है
विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाएँ।
विशेषकर आपकी परीक्षा।
मूलतः, वे आपको एक वाक्य देते हैं, जिसे आमतौर पर तीन भागों में विभाजित किया जाता है।
कुछ भाग, मान लीजिए चार या पांच।
आपका मुख्य काम जासूस की भूमिका निभाना और व्याकरण संबंधी त्रुटि वाला भाग ढूंढना है।
कोई गलती, वर्तनी की गड़बड़ी, गलत शब्द का चयन, या कोई अन्य भाषाई भूल
यदि वाक्य एकदम साफ़ है।
बिल्कुल भी कोई त्रुटि नहीं.
फिर आप बस कोई त्रुटि नहीं विकल्प चुनें।
मेरे दोस्तों, गलती पहचानने का यह एक सरल तरीका है।
आपको अपने व्याकरण के मूल सिद्धांतों को ठोस रखना होगा।
इसका मतलब यह है कि आपको अपने वाक्य-विन्यास के भागों को अच्छी तरह से जानना चाहिए।
संज्ञा, सर्वनाम, क्रिया, विशेषण, क्रियाविशेषण।
पूर्वसर्ग, संयोजन, विस्मयादिबोधक और साथ ही अपने काल, कर्ता क्रिया में निपुणता प्राप्त करें
समझौता, लेख, पूर्वसर्ग, सशर्त, समानांतरवाद, और वे
मुश्किल आम मुहावरेदार अभिव्यक्तियाँ.
आपके द्वारा देखी जाने वाली त्रुटियाँ अक्सर बहुत सूक्ष्म होती हैं, जो आपकी सूक्ष्म समझ का परीक्षण करने के लिए डिज़ाइन की गई हैं।
अंग्रेजी नियमों की समझ.
यह केवल गलती की ओर इशारा करने के बारे में नहीं है, बल्कि यह जानने के बारे में भी है कि
यह गलती क्यों है और इसका सही तरीका क्या होना चाहिए।
यह इस बात को जानने जैसा है कि आपकी माँ हमेशा आपको अपना कमरा साफ करने के लिए क्यों कहती हैं।
मेरे प्यारे मित्रों, इस खंड का उद्देश्य आपको मौलिक ज्ञान से लैस करना है।
और त्रुटियों को सटीक और कुशलतापूर्वक पहचानने के लिए विश्लेषणात्मक कौशल की आवश्यकता होती है।
हम इसे तोड़ने जा रहे हैं।
इन परीक्षाओं में आपको सामान्य प्रकार की त्रुटियों का सामना करना पड़ेगा और स्पष्ट,
उन अंतर्निहित व्याकरणिक सिद्धांतों को समझने में आपकी मदद करने के लिए संक्षिप्त व्याख्याएँ।
तो, तैयार हो जाइए, वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता के लिए।
अब, भाषा को समझना और उसमें गलतियाँ ढूँढ़ना इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
क्या यह सिर्फ परीक्षा पास करने से भी आगे की बात है?
खैर, भविष्य में एक अधिकारी की कल्पना कीजिए जो आप हैं, उम्मीद है कि अधिकारी से निपटेंगे
दस्तावेज़ और सार्वजनिक बातचीत।
संचार में स्पष्टता सफलता का गुप्त घटक है।
इसके बारे में सोचो.
संचार में स्पष्टता आधिकारिक तौर पर सटीक समझ सुनिश्चित करती है
पत्राचार और मौखिक बातचीत।
के लिए कोई जगह नहीं है.
उनका इससे क्या मतलब था?
यहां, व्यावसायिक विश्वसनीयता विस्तार और व्यावसायिकता पर ध्यान को दर्शाती है।
अपने सभी लिखित और मौखिक आदान-प्रदानों में, आप ऐसा नहीं दिखना चाहेंगे कि आप अभी-अभी जागे हैं।
और एक दस्तावेज़ लिखने का फैसला किया, है ना?
सटीक दस्तावेज़ीकरण कानूनी मामलों में गलत व्याख्या को रोकता है
और वित्तीय दस्तावेज।
एक गलत अल्पविराम की कीमत सचमुच लाखों में हो सकती है।
प्रभावी रिपोर्टिंग संक्षिप्त और त्रुटि-रहित रिपोर्ट तैयार करने में सक्षम बनाती है
आंतरिक और बाह्य हितधारकों।
कोई भी ऐसी रिपोर्ट नहीं पढ़ना चाहता जो तारों के उलझे हुए जाल जैसी दिखती हो।
जनसंपर्क संस्थान की सकारात्मक छवि बनाए रखता है
निर्दोष सार्वजनिक बयानों के माध्यम से।
आप नीति को प्रभावित करना चाहते हैं, न कि उसे कमजोर करना चाहते हैं।
सही ढंग से समझने और लागू करने के लिए व्याख्या महत्वपूर्ण है
जटिल नीतियां और नियम।
किसी नीति को गलत समझें और फ़ूफ़।
पिछले परीक्षा पैटर्न में हमारे गहन विश्लेषण के आधार पर प्रश्न प्रकारों का समस्या-विभाजन
आपकी परीक्षा और इसी तरह की परीक्षाओं में।
त्रुटि खोज में आवर्ती प्रश्न प्रारूप, अधिकतर पर ध्यान केंद्रित करते हैं
विभिन्न व्याकरणिक अवधारणाएँ जबकि सटीक प्रतिशत भिन्न हो सकते हैं
लेकिन साल दर साल, सामान्य लाइनअप आमतौर पर कुछ इस तरह दिखता है।
विषय क्रिया सहमति के बारे में एक अच्छा हिस्सा लेता है।
पाई का 20 से 25%.
ये वे त्रुटियाँ हैं जहाँ क्रिया अपने कर्ता के साथ मेल नहीं खाती है
संख्या, एकवचन विषय की तरह, बहुवचन क्रिया के साथ नृत्य करने की कोशिश कर रही है।
पुराने मित्रों के साथ समय बिताने वालों की संख्या 15 से 20% है।
ये सही क्रिया काल, भूत, वर्तमान, का उपयोग करने में गलतियाँ हैं।
भविष्य, पूर्ण सतत रूप.
यह अपनी समयसीमाओं को मिलाने जैसा है।
लगभग 10 से 15% लोग सोचते हैं कि पूर्वसर्गों का प्रयोग चार में गलत है,
या यहां तक ​​कि एक गायब है, जहां यह होना चाहिए वे छोटे लेकिन शक्तिशाली लेख हैं।
वे छोटे A और 10 से 15% त्रुटियाँ भी यहाँ उपयोग करने के बारे में हैं
निश्चित और अनिश्चित एक और गलत तरीके से।
वाक्य के अंग, विशेष रूप से विशेषण और क्रियाविशेषण, 10 से 15% योगदान देते हैं।
यह वह जगह है जहाँ आप क्रियाविशेषण के बजाय विशेषण का दुरुपयोग करते हैं
या तुलनात्मक रूपों को छोड़ दें.
यह जानने के बारे में है कि कौन किसके सर्वनामों को पांच से दस प्रतिशत तक संशोधित करता है
सर्वनाम सहमति संख्या, लिंग मामले में त्रुटियाँ, या जब कोई सर्वनाम
संदर्भ बहुत भ्रामक है।
वाक्य संयोजकों में और का पांच से 10% गलत प्रयोग होता है,
लेकिन या न तो या तो या न ही या समानांतरवाद स्वयं समानांतरवाद जारी करता है
जहाँ वाक्यों में समानांतर संरचना का अभाव होता है, वहाँ सूचीबद्ध या तुलना की जाती है
पांच से 7% सशर्त वाक्य।
यदि तो कथनों में तीन से 5% त्रुटियाँ होती हैं
उनकी संरचना पेचीदा हो सकती है.
और फिर हमारे पास लगभग पांच से दस प्रतिशत विविध मुद्दे हैं।
मुहावरेदार अभिव्यक्तियों, वाक्यांश क्रियाओं, या बस से संबंधित त्रुटियों को कवर करना
शब्दों की अनावश्यक पुनरावृत्ति।
मेरे दोस्तों, यह विश्लेषण आपको स्पष्ट रूप से दिखाता है कि आपको कहां रखना है
तैयारी के दौरान अपना ध्यान केंद्रित करें।
इन व्याकरणिक अवधारणाओं पर मजबूत पकड़ से आपकी सफलता में काफी वृद्धि होगी।
त्रुटि पहचानने में आपकी सटीकता.
मेरा विश्वास करो, यह एक छिपे हुए खजाने के नक्शे, सूत्रों और युक्तियों की तरह है।
अब त्रुटि पता करने के लिए वास्तविक गणितीय सूत्रों की अपेक्षा न करें।
हम यहां कैलकुलस नहीं कर रहे हैं, लेकिन हमारे पास महत्वपूर्ण व्याकरणिक प्रश्न हैं।
नियम और कुछ त्वरित तरकीबें जो आपके मार्गदर्शक सिद्धांतों के रूप में कार्य करती हैं।
इन्हें याद रखने से आपकी त्रुटि पहचान प्रक्रिया में तेजी आएगी।
यह खेल के लिए चीट कोड होने जैसा है।
आइये मुख्य व्याकरणिक नियमों के बारे में बात करें।
ये आपके सूत्र हैं, विषय क्रिया समझौता, एसवीए।
यह मौलिक एकवचन है।
विषय का अर्थ एकवचन क्रिया है।
उदाहरण के लिए, वह दौड़ता है या कुत्ता भौंकता है, बहुवचन।
विषय का अर्थ बहुवचन क्रिया है जैसे वे दौड़ते हैं, या कुत्ते भौंकते हैं।
तरकीब, हमेशा असली विषय को पहचानें, उन सब को नज़रअंदाज़ करें
कष्टप्रद हस्तक्षेप वाक्यांश.
उदाहरण के लिए, यहाँ लड़कों में से एक है, एक विषय है, लड़के नहीं।
तो यह है.
किसी सूची या तुलना में समांतरता आइटम समान व्याकरणिक रूप में होने चाहिए।
उदाहरण के लिए, उसे तैरना, दौड़ना और साइकिल चलाना पसंद है, या उसे पसंद है
तैराकी, दौड़ना और साइकिल चलाना।
आप फैशन की आपदा की तरह मिश्रण और मिलान नहीं कर सकते।
ट्रिक: और या जैसे संयोजक तत्वों की तलाश करें, लेकिन उन्हें जोड़ें।
वे संतुलन की मांग करते हैं।
सर्वनाम सहमति सर्वनामों को अपने पूर्ववर्ती सर्वनामों से सहमत होना चाहिए
संख्या, लिंग और व्यक्ति में।
उदाहरण के लिए, प्रत्येक मित्र को अपनी स्वयं की पुस्तक ट्रिक लानी होगी।
जाँच करें कि क्या सर्वनाम स्पष्ट रूप से किसी विशिष्ट संज्ञा को संदर्भित करता है और उससे मेल खाता है।
कृपया सर्वनामों के लिए कोई पहचान संकट न पैदा करें।
तनावपूर्ण स्थिरता.
पूरे वाक्य या पैराग्राफ में एकसमान काल बनाए रखें जब तक कि
स्थानान्तरण का एक बहुत ही स्पष्ट कारण है।
चाल।
कल जैसे समय सूचकों पर नजर रखें।
अब, अगले सप्ताह, सुनिश्चित करें कि आपकी क्रियाएं समयरेखा के साथ चल रही हैं।
विशेषण बनाम क्रियाविशेषण।
विशेषण संज्ञा या सर्वनाम को संशोधित करते हैं जैसे वह एक अच्छा गायक है।
दूसरी ओर, क्रियाविशेषण, क्रिया, विशेषण या अन्य क्रियाविशेषणों को संशोधित करते हैं।
उदाहरण के लिए, यदि कोई गाना किसी क्रिया का वर्णन करता है तो वह उसे अच्छी तरह गाता है।
यह आमतौर पर एक क्रियाविशेषण होता है, और कई बार इसका अंत ly से होता है।
पूर्वसर्गीय प्रयोग विशिष्ट पूर्वसर्गों का उपयोग कुछ के साथ किया जाता है
शब्दों या विशिष्ट संदर्भों में।
उदाहरण के लिए, आप किसी व्यक्ति से सहमत हैं, लेकिन आप एक प्रस्ताव की चाल से भी सहमत हैं।
सामान्य वाक्यांश क्रियाओं और निश्चित पूर्वसर्ग वाक्यांशों पर ध्यान दें।
वे सेट जोड़े की तरह हैं।
आप उन्हें यूं ही नहीं तोड़ सकते।
अनिश्चित, एकवचन गणनीय संज्ञाओं के लिए लेख A और A या an।
याद रखें, an स्वर ध्वनियों के लिए है।
यह विशिष्ट या पहले से उल्लेखित संज्ञाओं के लिए है।
ट्रिक से जांचें कि संज्ञा विशिष्ट है या सामान्य, और यदि
यह गणनीय या अगणनीय है।
अब, परीक्षा से संबंधित कुछ तरकीबें, क्योंकि हम स्मार्ट बनना चाहते हैं, सिर्फ
हमारा अध्ययन करें, पूरा वाक्य पढ़ें।
पहली संभावित त्रुटि पर ही न रुकें।
कभी-कभी किसी एक भाग में त्रुटि को समझाया जाता है या यहाँ तक कि
किसी अन्य भाग द्वारा आवश्यक।
यह आधा सुराग पाकर तुरंत निष्कर्ष पर पहुंचने जैसा है।
सामान्य जाल की तलाश करें।
परीक्षकों को अक्सर भ्रमित करने वाले शब्दों का परीक्षण करना अच्छा लगता है।
सोचिए, प्रभाव बनाम परिणाम।
झूठ बनाम रखना, से बनाम।
फिर ये उनके पसंदीदा जाल की तरह हैं।
कोई त्रुटि न निकालें.
अंत में, हमेशा यह मान लें कि केवल एक त्रुटि है, और मेरा मतलब है कि केवल नहीं का चयन करें
यदि आप जाँच के बाद पूरी तरह से सौ प्रतिशत निश्चित हैं तो त्रुटि।
प्रत्येक भाग में व्याकरणिक संरचना पर ध्यान दें।
मानसिक रूप से वाक्य को खंडों और वाक्यांशों में तोड़ें।
उनकी आंतरिक संगति और उनके आपसी संबंध की जांच करें।
यह एक जटिल मशीन को खोलकर ढीला पेंच ढूंढने जैसा है।
अपने कान पर सावधानी से भरोसा करें।
हालांकि कोई वाक्य गलत लग सकता है, लेकिन हमेशा उसे इस बात से पुष्ट करें कि
एक विशिष्ट व्याकरणिक नियम.
आपका कान एक अच्छा प्रारंभिक संकेत हो सकता है, लेकिन यह अंतिम निर्णय नहीं है।
आपके कान आपके साथ छल कर सकते हैं, ठीक उस अंकल की तरह जो
हमेशा कहता है कि वह तुम्हें पैसे लौटा देगा।
समाधान के तरीके.
त्रुटि का समाधान करना, व्यवस्थित ढंग से प्रश्नों का उत्तर देना, मेरे मित्र कर सकते हैं
गंभीरता से अपनी सटीकता को बढ़ावा दें.
इन समस्याओं से पेशेवर तरीके से निपटने के लिए यहां कुछ विशिष्ट दृष्टिकोण दिए गए हैं।
सबसे पहले, वाक्य को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
पहला पास।
पूरे वाक्य को एक बार पढ़कर शुरू करें, समग्र अर्थ और प्रवाह को समझें।
यह प्रारंभिक पठन आपको किसी भी स्पष्ट त्रुटि या अजीबता को पहचानने में मदद करता है
ऐसी रूपरेखा जो तुरन्त सामने आ जाती है।
संदर्भ पर ध्यान दें और वाक्य क्या कहना चाह रहा है, इस पर ध्यान दें
अगला खंड और दूसरा पास का विश्लेषण करें।
अब मानसिक रूप से या यदि आपको शारीरिक रूप से अनुमति हो तो भाग-भाग करके ब्रेक लें
वाक्य को उसके चिह्नित भागों, ए, बी, सी, डी, इत्यादि में विभाजित करें।
संभावित त्रुटियों के लिए प्रत्येक भाग की अलग-अलग जांच करें।
इसमें एक चेकलिस्ट, विषय शब्द सहमति शामिल है।
क्या शब्द मेल खाता है?
इसका विषय संख्या है, जैसे क्या वे सुर में गा रहे हैं, तनाव में?
स्थिरता?
क्या पूरे वाक्य में काल का प्रयोग सही और सुसंगत रूप से किया गया है?
कृपया, बिना कारण के समय यात्रा न करें, सर्वनाम सहमति।
क्या वे सर्वनाम संख्या, लिंग और कारक की दृष्टि से अपने पूर्ववर्ती सर्वनामों से मेल खाते हैं?
क्या वे सही मैचिंग पोशाक पहन रहे हैं?
उपपद और पूर्वपद सही उपपद हैं।
ए और ए और पूर्वसर्गों का प्रयोग इन छोटे शब्दों से बड़ा अंतर आ सकता है।
विशेषण और क्रियाविशेषण का प्रयोग सही ढंग से संशोधित करने के लिए किया जाता है
संज्ञा, सर्वनाम और क्रिया।
विशेषण, क्रियाविशेषण, क्रमशः।
क्या सभी लोग अपना काम ठीक से कर रहे हैं?
संयोजन समन्वयकारी और अधीनस्थ होते हैं।
उपवाक्यों और वाक्यांशों को जोड़ने के लिए सही ढंग से प्रयुक्त संयोजन।
क्या वे पुलों का निर्माण ठीक से कर रहे हैं?
समानांतरवाद एक श्रृंखला या तुलना में व्याकरणिक रूप से समानांतर तत्व हैं,
कोई असंतुलित संरचना, शब्द प्रयोग नहीं।
क्या प्रभाव और प्रभाव जैसे कोई सामान्य रूप से भ्रमित शब्द हैं, या।
सिद्धांत और सिद्धांत का गलत उपयोग किया गया।
इन क्लासिक जाल में मत फंसो।
फिर मूल त्रुटि की पहचान करें।
जब आपको कोई संभावित त्रुटि नजर आए तो उसकी पुष्टि करें।
उस विशिष्ट व्याकरणिक नियम को याद करें जिसका यह उल्लंघन कर रहा है।
केवल इस बात पर ध्यान मत दीजिए कि क्या सही है या क्या गलत।
हमेशा व्याकरण के उस नियम को चिन्हित करें जो तोड़ा जा रहा है।
यदि आपको एक से अधिक संभावित त्रुटियाँ मिलें, तो सबसे अधिक संभावित त्रुटि को प्राथमिकता दें
मौलिक व्याकरणिक त्रुटि.
उदाहरण के लिए, विषय शब्द सहमति अक्सर प्राथमिकता ले लेती है
सूक्ष्म शब्द चयन के मुद्दों पर।
यह दीवार में सबसे बड़ी दरार ढूंढने जैसा है।
सबसे पहले, विकल्पों और सुधारों पर विचार करें।
गलत भाग को सही व्याकरणिक संरचना के साथ मानसिक रूप से पुनः लिखें।
इससे आपकी त्रुटि पहचान की पुष्टि करने में मदद मिलती है।
यदि आपको कोई स्पष्ट त्रुटि नहीं मिल रही है, तो इस बार वाक्य को पुनः पढ़ें, ध्यान केंद्रित करें
विभिन्न व्याकरणिक पहलुओं पर।
अंत में, अंतिम समीक्षा।
कोई त्रुटि नहीं.
जाँच करना।
यदि सभी भागों के गहन विश्लेषण के बाद भी आप वास्तव में यह नहीं पाते हैं कि
यदि कोई व्याकरण संबंधी त्रुटि हो, तो केवल तभी 'कोई त्रुटि नहीं' विकल्प पर विचार करें।
यह आपका अंतिम उपाय होना चाहिए क्योंकि ईमानदारी से कहें तो अधिकांश प्रश्न
त्रुटि के लिए डिज़ाइन किए गए हैं।
वे केवल मनोरंजन के लिए वहां कोई त्रुटि नहीं डालते हैं।
अब विभिन्न प्रश्न प्रारूपों के लिए, यदि वाक्य को विभाजित किया जाता है
भागों के लिए, खंड-दर-खंड विश्लेषण का उपयोग करें जिस पर हमने अभी चर्चा की है।
भागों के बीच संक्रमण पर अतिरिक्त ध्यान दें।
वाक्य सुधार या सुधार संबंधी प्रश्नों के लिए।
सबसे पहले, मूल वाक्य में त्रुटि की पहचान करें।
फिर उस विकल्प की तलाश करें जो मूल को बनाए रखते हुए इसे पूरी तरह से सही कर दे
अर्थ और व्याकरण बरकरार है।
रिक्त स्थान भरें, व्याकरण आधारित, संदर्भ का विश्लेषण करें
रिक्त स्थान और आस-पास के शब्दों को आवश्यक भाग का पता लगाने के लिए
भाषण का काल या सहमति।
फिर वह विकल्प चुनें जो व्याकरणिक और संदर्भगत दोनों दृष्टि से उपयुक्त हो।
मेरे दोस्तों याद रखो.
इन विधियों का लगातार अभ्यास करने से आपका अंतर्ज्ञान विकसित होगा
और गति त्रुटियों की पहचान करने में, आप त्रुटि पहचानने वाले निंजा बन जाएंगे,
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
ठीक है, मेरे दोस्तों, वास्तव में अपने प्रदर्शन को अनुकूलित करने के लिए
परीक्षा के समय के दबाव से निपटने के लिए, आइए कुछ स्मार्ट तकनीकों और शॉर्टकट के बारे में बात करते हैं।
यह केवल कठिन परिश्रम करने के बारे में नहीं, बल्कि अधिक बुद्धिमानी से काम करने के बारे में है।
पहले स्पष्ट समझौते संबंधी मुद्दों की जांच करें।
सबसे पहले, जल्दी से विषय क्रिया समझौते की जाँच करें और
सर्वनाम पूर्ववर्ती समझौता.
ये त्रुटियां बहुत आम हैं और इन्हें पहचानना अक्सर आसान होता है, जैसे कि एक चमकदार लाल झंडा।
उदाहरण के लिए, टीम जश्न मना रही है।
यहाँ त्रुटि है.
जब टीम एक इकाई के रूप में कार्य करती है तो वह एकल होती है, इसलिए उसे अगला होना चाहिए।
पूर्वसर्गीय वाक्यांशों की तलाश करें।
इन छोटी-छोटी बातों में अक्सर गलतियाँ छिपी रहती हैं।
यदि कोई पूर्वसर्ग थोड़ा गलत लगे तो उस पर प्रश्न करें।
कई क्रियाएं और संज्ञाएं विशिष्ट पूर्वसर्गों के साथ रहना पसंद करती हैं।
उदाहरणार्थ, वह गणित में अच्छा है।
त्रुटि गणित में होनी चाहिए.
हम इसमें अच्छे हैं.
इसमें कुछ ऐसा जोड़ें जो इसमें शामिल न हो, जब तक कि आप सचमुच गणितीय समीकरणों में न उलझे हों।
सूचियों में हमेशा समानता की जांच करें।
जब आपको A, B, और C जैसी सूची दिखाई दे, तो सुनिश्चित करें कि सभी आइटम पहनने योग्य हैं
समान व्याकरणिक एकरूपता.
सभी संज्ञाएं, सभी क्रियाएं एक ही काल में।
सभी gers, आप बहाव उदाहरण मिलता है।
उसे गाना, नृत्य करना और त्रुटिपूर्ण असंगत आकृतियों को चित्रित करना पसंद है।
इसमें गाना, नाचना और चित्रकारी करना या गाना, नाचना और चित्रकारी करना होना चाहिए।
काल, संगति की पुष्टि करें।
वाक्य को ध्यान से पढ़ें, विशेष रूप से क्रियाओं की जाँच करें।
क्या समयरेखा समझ में आती है?
क्या कोई अनावश्यक उछाल और तनाव है?
यह बिना परमिट के समय यात्रा करने जैसा है।
उदाहरण के लिए, वह बाजार गया और कुछ फल खरीदे।
गलती।
जब अतीत खरीदता है तो वर्तमान होता है।
एक समयसीमा चुनें और उस पर टिके रहें।
विशेषण या क्रियाविशेषण की पहचान करें।
मिक्सअप.
यदि कोई शब्द क्रिया का वर्णन कर रहा है, तो उसे सामान्यतः होना चाहिए
एक क्रियाविशेषण, जो प्रायः LY में समाप्त होता है।
यदि यह संज्ञा का वर्णन कर रहा है, तो यह विशेषण है।
सरल उदाहरण, वह गाती है अच्छी त्रुटि अच्छी तरह से होनी चाहिए।
खैर, क्रियाविशेषण तब तक गाती है जब तक कि वह एक अच्छी गायिका न हो, को संशोधित करता है, जिसमें
'केस गुड' गायक के लिए एक विशेषण है।
संयोजनों पर ध्यान केंद्रित करें।
उन सहसंबंधी संयोजनों पर विशेष ध्यान दें।
या तो या न तो या न ही केवल, बल्कि वे समानांतर की भी मांग करते हैं
उनके पीछे की संरचनाएँ।
उदाहरण के लिए, वह न केवल बुद्धिमान है, बल्कि एक अच्छा गायक भी है।
यह सही है.
बुद्धिमान एक विशेषण है।
एक अच्छा गायक यहाँ एक संज्ञा वाक्यांश है।
वे त्रुटि रहित जाल के वर्णन के रूप में समानांतर कार्य करते हैं।
कोई गलती न करने से डरें नहीं, लेकिन इसे अपना अंतिम विचार बनाएं।
इसका चयन केवल तभी करें जब आपने वास्तव में प्रत्येक भाग और प्रत्येक नियम की जांच कर ली हो।
यह भूसे के ढेर में सुई ढूंढने जैसा है, लेकिन कभी-कभी सुई वहां नहीं मिलती।
मानसिक रूप से पीछे की ओर पढ़ने का प्रयास करें।
कभी-कभी वाक्य को शुरू से अंत तक पढ़ने से आपको अर्थ समझने में मदद मिल सकती है।
आगे पढ़ने के दौरान आपसे छूटी हुई त्रुटियाँ।
यह प्राकृतिक प्रवाह को तोड़ता है और आपके मस्तिष्क को ध्यान केंद्रित करने के लिए मजबूर करता है
व्यक्तिगत शब्द और वाक्यांश.
यह कुछ-कुछ चीजों को अलग नजरिए से देखने जैसा है।
लंबे जटिल वाक्यों के लिए उपवाक्यों को अलग करें।
मानसिक रूप से स्वतंत्र और आश्रित उपवाक्यों को अलग करें।
प्रत्येक खंड की आंतरिक व्याकरणिक शुद्धता की जांच करें, और फिर सुनिश्चित करें कि वे सही हैं।
सही ढंग से जुड़ा हुआ, जैसे एक जटिल खिलौने को अलग करना और प्रत्येक टुकड़े की जांच करना।
और अंत में, नियमित रूप से टाइमर के साथ अभ्यास करें।
समयबद्ध परिस्थितियों में त्रुटि ढूंढने वाले प्रश्नों का अभ्यास करें।
इससे आपकी गति और सटीकता दोनों में सुधार होगा।
यह सामान्य त्रुटि पैटर्न को समझने में मदद करता है ताकि आप उन्हें पहचान सकें
किसी बैंक की तिजोरी में घुसे लुटेरे से भी अधिक तेज।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
मेरे मित्रो, अनुभवी उम्मीदवार भी कुछ प्रकार की गलतियों का शिकार हो जाते हैं।
सामान्य त्रुटियाँ और गलत धारणाएँ.
इनके बारे में जागरूक होने से आपको इन गोलियों से बचने में मदद मिल सकती है।
सबसे पहले, गलत धारणा, यदि यह सही लगती है, तो यह सही व्याख्या है।
हमारी बोली जाने वाली भाषा, विशेष रूप से अनौपचारिक परिस्थितियों में, अक्सर
शॉर्टकट अपनाता है और सख्त व्याकरणिक नियमों से भटक जाता है।
कई वाक्यांश जो सामान्य बातचीत में बिल्कुल ठीक लगते हैं, व्याकरण की दृष्टि से गलत होते हैं।
हमेशा व्याकरण के नियमों पर भरोसा रखें, सिर्फ अपने कान पर नहीं।
आपका कान एक धोखेबाज मित्र हो सकता है।
लंबे वाक्यों में विषय को नजरअंदाज करना गलती है।
बहुत सारे मध्यवर्ती वाक्यांशों के साथ जटिल वाक्यों में स्पष्टीकरण।
वास्तविक विषय से भटक जाना बहुत आसान है।
इससे सीधे तौर पर विषय-क्रिया सहमति संबंधी त्रुटियां सामने आती हैं।
हमेशा, हमेशा मुख्य विषय की पहचान करें, पहला उदाहरण, की सूची
दुर्लभ कलाकृतियाँ और प्राचीन स्क्रॉल सहित कई वस्तुएं चोरी हो गईं।
गलती।
यहां विषय सूची है, जो एकवचन है, इसलिए इसे चुराया गया होना चाहिए।
बीच में जो सामान है वह सिर्फ अतिरिक्त सामान है, गलती, भ्रामक, होमोफोन्स,
और आसानी से भ्रमित होने वाले शब्द, स्पष्टीकरण, ऐसे शब्द जो एक जैसे लगते हैं, लेकिन हैं।
विभिन्न अर्थ, समानार्थी शब्द या ऐसे शब्द जो अक्सर
परस्पर बदला हुआ, जैसे प्रभाव या प्रभाव।
हारना या उससे हारना, या फिर यह है, या यह वहाँ है या वहाँ है, या वहाँ
त्रुटि के सामान्य स्रोत हैं।
उदाहरण के लिए, दवा का प्रभाव तत्काल त्रुटि होना चाहिए।
प्रभाव आमतौर पर एक संज्ञा है, प्रभाव आमतौर पर एक क्रिया है।
ग़लतफ़हमी.
सभी सामूहिक संज्ञाएं एकवचन होती हैं।
स्पष्टीकरण।
टीम, परिवार समिति जैसे सामूहिक संज्ञाएं एकवचन या बहुवचन हो सकती हैं।
यह इस बात पर निर्भर करता है कि सदस्य एक इकाई के रूप में कार्य कर रहे हैं या व्यक्तिगत रूप से।
यदि वे व्यक्तिगत रूप से कार्य कर रहे हैं, तो वे बहुवचन, VE, का प्रयोग करते हैं।
उदाहरण के लिए, टीम आपस में बहस कर रही है, यह सही है, क्योंकि इसका तात्पर्य है
टीम के व्यक्तिगत सदस्य बहस कर रहे हैं, न कि टीम एक इकाई के रूप में।
गलती।
अगणनीय संज्ञाओं के साथ उपपदों का गलत प्रयोग, स्पष्टीकरण, अगणनीय
संज्ञाएँ जैसे सूचना सलाह।
फर्नीचर समाचार, अनिश्चितकालीन लेख नहीं लेते हैं, एक और और आम तौर पर नहीं हैं।
बहुवचन उदाहरण, उसने मुझे एक सलाह त्रुटि दी, कुछ होना चाहिए
सलाह या परामर्श का एक टुकड़ा।
आप सलाह को वैसे नहीं गिन सकते जैसे आप सेब गिनते हैं, गलती,
अतिरेक, या अनावश्यक शब्द।
स्पष्टीकरण।
यह अर्थ व्यक्त करने के लिए आवश्यकता से अधिक शब्दों का प्रयोग करने के बारे में है।
यह अक्सर वापस लौटना, फिर से दोहराना जैसे वाक्यांशों में सामने आता है।
अंतिम परिणाम.
उदाहरण के लिए, वह अपने घर वापस लौट आया।
त्रुटि वापस अनावश्यक है.
यदि आप वापस लौटते हैं, तो आप पहले से ही वापस आ रहे हैं।
गलत धारणा, एक से अधिक क्रियाएं हमेशा बहुवचन में होती हैं।
स्पष्टीकरण।
नहीं।
वास्तव में एक से अधिक के बाद एक एकवचन संज्ञा और एक एकवचन क्रिया आती है।
यह युक्तियुक्त है।
मुझे पता है।
उदाहरण के लिए, एक से अधिक मित्र अनुपस्थित थे।
यह सही है।
गलती लटकते संशोधक.
स्पष्टीकरण।
संशोधक, जो एक शब्द या वाक्यांश है जो किसी अन्य का वर्णन करता है
शब्द या वाक्यांश, लटक रहा है।
यदि यह स्पष्ट रूप से या तार्किक रूप से उस शब्द से जुड़ा नहीं है जिसे यह माना जाता है
इसे संशोधित करना ऐसा है जैसे आप अपनी कार की चाबियाँ हवा में लटका कर छोड़ दें।
उदाहरण के लिए, सड़क पर चलते हुए, पेड़ बहुत सुंदर थे।
गलती।
इसका तात्पर्य यह है कि पेड़ चल रहे थे।
यह कुछ ऐसा होगा जैसे मैं सड़क पर चल रहा था, मैंने सुन्दर पेड़ देखे।
मेरे मित्रों, इन सामान्य नुकसानों के प्रति अत्यंत सतर्क रहकर आप
आपकी त्रुटि दर को काफी हद तक कम कर देगा।
यह जानने जैसा है कि बारूदी सुरंगें कहां हैं।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
आइए हमारे ट्रस्टी डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क के साथ त्रुटि पहचान को संक्षेप में प्रस्तुत करें।
इसे ब्रेक से पहले की त्वरित पुनरावृत्ति के रूप में सोचें।
तो फिर त्रुटि पहचान क्या है?
यह वाक्यों में व्याकरणिक, वाक्यविन्यास संबंधी, या शाब्दिक त्रुटियों की पहचान करता है।
यह हम क्यों करते है?
स्पष्ट, सही और प्रभावी संचार सुनिश्चित करने के लिए
पेशेवर भूमिकाओं और प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण।
इसका प्रयोग भाषा दक्षता परीक्षण, संपादन, प्रूफरीडिंग के दौरान कब किया जाता है?
और किसी भी प्रकार का औपचारिक संचार।
यह अंग्रेजी भाषा में कहां पाया जाता है?
प्रतियोगी परीक्षाओं के अनुभाग, जैसे आपकी परीक्षा, और सभी प्रकार की
लिखित और मौखिक संचार।
यह जानने की जरूरत किसे है?
परीक्षा?
अभ्यर्थी, लेखक, संपादक और कोई भी व्यक्ति जो सटीक भाषा का प्रयोग करना चाहता है।
हम इसे कैसे करेंगे?
व्याकरणिक नियमों को लागू करके, वाक्य संरचना का विश्लेषण करके, और
सामान्य त्रुटि पैटर्न को पहचानना।
सरल किन्तु शक्तिशाली.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
ठीक है, मेरे दोस्तों, चलो कुछ पूरी तरह से व्यापार के साथ नीचे आते हैं
हमने आपको यह दिखाने के लिए उदाहरण तैयार किए हैं कि त्रुटि पहचानने का यह जादू कैसे घटित होता है।
उदाहरण के लिए, एक प्रश्न, वाक्य के उस भाग की पहचान करें जिसमें त्रुटि है।
एक प्रबंधक ने कर्मचारियों B से कहा कि C, उनमें से प्रत्येक
अपेक्षित 2D समय विकल्प.
एक प्रबंधक ने कर्मचारियों को बताया कि C, उनमें से प्रत्येक समय पर था।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान, पहला कदम.
आइये इस वाक्य का कर्ता-क्रिया सहमति के लिए विश्लेषण करें।
खंड का विषय, उनमें से हर एक को हर किसी से उम्मीद थी।
उनमें से वाक्यांश सिर्फ एक पूर्वसर्ग वाक्यांश है।
यह विषय की संख्या के साथ कोई खिलवाड़ नहीं करता।
हर कोई एक अनिश्चित सर्वनाम है और यह हमेशा एकवचन होता है, नहीं
चाहे उनमें कितने भी लोग हों।
चरण दो, अब, हमारे विषय से जुड़ी क्रिया की जाँच करें।
प्रयुक्त क्रिया 'were expected' है तथा 'were' बहुवचन क्रिया है।
उह ओह।
हमारे बीच एक बेमेल संबंध है।
तीसरा कदम।
अतः अब यह बेमेल स्पष्ट है।
हर कोई एकवचन है.
इसके लिए एकवचन क्रिया की आवश्यकता होती है।
बहुवचन क्रिया war गलत है।
चौथा चरण, सही स्वरूप क्या है?
तब?
युद्ध का विलक्षण रूप है, चरण पांच था।
इसलिए, त्रुटि सीधे भाग C में है क्योंकि प्रत्येक
उन्हें सही ढंग से होना चाहिए था, सही ढंग से होना चाहिए।
उनमें से हर एक था.
सही वाक्य।
प्रबंधक ने कर्मचारियों से कहा कि उनमें से प्रत्येक से अपेक्षा की जाती है
बैठक में समय पर उपस्थित होने के लिए।
उदाहरण के लिए, दो प्रश्नों में वाक्य के उस भाग की पहचान की गई जिसमें त्रुटि है।
वह।
A, B से अधिक बुद्धिमान है। C में कोई अन्य मित्र, उसकी कक्षा D में उत्कृष्ट है,
सभी विषयों का विकल्प A, अधिक स्मार्ट है।
B, कोई अन्य मित्र C, उसकी कक्षा D, सभी विषय प्रश्न को समझते हैं
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
समाधान।
चरण एक, आइए यहां तुलनात्मक विशेषण उपयोग की जांच करें।
शब्द 'स्मार्टर' पहले से ही एक तुलनात्मक विशेषण है।
यह स्मार्ट में ER जोड़ने से बनता है।
अब, अधिक शब्द का प्रयोग लंबे विशेषणों की तुलनात्मक डिग्री बनाने के लिए किया जाता है,
जैसे अधिक सुन्दर या अधिक बुद्धिमान।
दूसरा चरण.
तो फिर अतिरेक क्या है?
अधिक और स्मार्टर दोनों को एक साथ प्रयोग करने से दोहरा तुलनात्मक परिणाम बनता है।
यह व्याकरण की दृष्टि से गलत और पूर्णतः निरर्थक है।
यह ऐसा है जैसे आप कह रहे हों कि अधिक डॉलर, लेकिन आप तीसरा चरण पूरा नहीं करते।
सही स्वरूप क्या है?
आपको या तो स्मार्टर का उपयोग करना चाहिए, जो सही है और
पसंदीदा तुलनात्मक रूप.
या अधिक बुद्धिमान, हालांकि अधिक बुद्धिमान होना अधिक सामान्य है, लेकिन निश्चित रूप से दोनों नहीं।
चरण चार.
अतः त्रुटि भाग ए में है, क्योंकि स्मार्टर के साथ अधिक का अनावश्यक प्रयोग किया गया है।
यह ऐसा है जैसे एक बेल्ट ही काफी है और दो बेल्ट पहनना।
सही वाक्य।
वह अपनी कक्षा में किसी भी अन्य दोस्त से अधिक बुद्धिमान है।
सभी विषयों में उत्कृष्ट.
उदाहरण, तीन प्रश्न.
वाक्य के उस भाग को पहचानें जिसमें त्रुटि है, न तो ए, न ही दोस्त।
न ही B, शिक्षक C, वार्षिक समारोह में उपस्थित थे D
जिससे बहुत निराशा हुई।
विकल्प A और न ही शिक्षक B उपस्थित थे।
सी, वार्षिक समारोह डी. बहुत निराशा.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान, पहला कदम.
सबसे पहले, आइए न तो और न ही संयोजन के नियम को समझें।
जब न तो और न ही दो विषयों को जोड़ता है, तो क्रिया हमेशा सहमत होती है
वह विषय जो उसके सबसे करीब है।
यह एक सुनहरा नियम है.
दूसरा चरण, कर्ता की पहचान करें और देखें कि कौन सा कर्ता क्रिया के सबसे निकट है।
यहाँ दो विषय हैं मित्र, जो बहुवचन है, और
शिक्षक, जो एकवचन है।
क्रिया के सबसे निकट उपस्थित कर्ता स्पष्ट रूप से शिक्षक है।
तीसरा कदम।
अब उस निकटतम विषय के साथ क्रिया की सहमति की जाँच करें।
शिक्षक एकवचन है, लेकिन प्रयुक्त क्रिया 'थे' उपस्थित है, जो बहुवचन क्रिया है।
ओह ओह, एक और बेमेल.
चौथा चरण, तो फिर सही स्वरूप क्या है?
शब्द का एकवचन रूप।
यह पांचवां चरण था।
इसलिए त्रुटि भाग बी में है क्योंकि क्रिया 'थे', भाग बी में नहीं है।
एकवचन विषय से सहमत हों।
शिक्षक, यह क्रिया की तरह है, अपने शिष्टाचार सही वाक्य भूल गया।
वार्षिक समारोह में न तो दोस्त और न ही शिक्षक उपस्थित थे
जिससे बहुत निराशा हुई।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.